I have the answer to a question that we've all asked.
لدي الإجابة لسؤال لطالما طرحناه.
The question is,
السؤال هو،
Why is it that the letter X
لماذا الحرف - إكس
represents the unknown?
يمثل المجهول ؟
Now I know we learned that in math class,
الآن فإنني أعلم أننا تعلمنا ذلك في فصل الرياضيات،
but now it's everywhere in the culture --
لكنه الآن موجود في كل مكان في الثقافة --
The X prize, the X-Files,
جائزة إكس وملفات إكس،
Project X, TEDx.
مشروع إكس و تيد إكس.
Where'd that come from?
من أين أتى ذلك؟
About six years ago
قبل حوالي ست سنوات
I decided that I would learn Arabic,
قررت أن أتعلم العربية،
which turns out to be a supremely logical language.
والتي اتضح أنها لغة منطقية بامتياز.
To write a word or a phrase
إن كتابة كلمة أو عبارة
or a sentence in Arabic
أو جملة في اللغة العربية
is like crafting an equation,
تشبه صياغة معادلة رياضية،
because every part is extremely precise
لأن كل جزء منها دقيق للغاية
and carries a lot of information.
ويحمل العديد من المعلومات.
That's one of the reasons
هذا هو أحد أسباب
so much of what we've come to think of
كون الكثير مما نعتقده
as Western science and mathematics and engineering
في العلوم والرياضيات والهندسة الغربية
was really worked out in the first few centuries of the Common Era
كانت في الواقع قد بُحثت في القرون القليلة الأولى من بداية العمل بالتقويم الميلادي
by the Persians and the Arabs and the Turks.
بواسطة الفرس و العرب والأتراك.
This includes the little system in Arabic
وهذا يتضمن النظام الصغير في العربية
called al-jebra.
والمعروف بالجبر.
And al-jebr roughly translates to
والجبر يمكن ترجمته على أنه
"the system for reconciling disparate parts."
"نظام للتوفيق بين الأجزاء المتباينة."
Al-jebr finally came into English as algebra.
والجبر جاء أخيرا إلى اللغة الإنجليزية كـ algebra.
One example among many.
مثال من عدة أمثلة.
The Arabic texts containing this mathematical wisdom
النص العربي الذي يحتوي على هذه الحكمة الرياضية
finally made their way to Europe --
وجد طريقه أخيرا إلى أوروبا --
which is to say Spain --
بعبارة أخرى إسبانيا --
in the 11th and 12th centuries.
في القرنين الحادي و الثاني عشر الميلاديين.
And when they arrived
وعندما وصلت
there was tremendous interest
كان هناك اهتمام كبير
in translating this wisdom
بترجمة هذه الحكمة
into a European language.
إلى اللغات الأوروبية.
But there were problems.
لكن كان هناك مشاكل.
One problem
إحداها
is there are some sounds in Arabic
كان أن هناك بعض الأصوات في العربية
that just don't make it through a European voice box
لا تستطيع حناجر الأوروبيين النطق بها
without lots of practice.
بدون تدريب مكثف.
Trust me on that one.
ثقوا بي بخصوص ذلك.
Also, those very sounds
وبالإضافة إلى ذلك، فان تلك الأصوات ذاتها
tend not to be represented
لا تميل إلى أن يتم تمثيلها
by the characters that are available in European languages.
باستخدام الأحرف الموجودة في اللغات الأوروبية.
Here's one of the culprits.
وهنا أحد المتهمين.
This is the letter sheen,
إنه حرف الشين،
and it makes the sound we think of as SH -- "sh."
وصوته يبدو مثل -- سس -- "sh".
It's also the very first letter
كما أنه أول حرف
of the word shayun,
في كلمة شيء.
which means "something"
التي تعني "شيء"
just like the the English word "something" --
تماما مثل الكلمة الانجليزية التي شيء (something) --
some undefined, unknown thing.
شيء غير معرف وغير معلوم.
Now in Arabic,
الآن في العربية،
we can make this definite
فإننا نستطيع أن نجعل هذا معرفا
by adding the definite article "al."
من خلال اضافة أداة التعريف "ال".
So this is al-shayun --
لذلك فالشيء --
the unknown thing.
هو ذلك الغير معلوم.
And this is a word that appears throughout early mathematics,
وهذه هي الكلمة التي تظهر في كل مكان في الرياضيات الأولى،
such as this 10th-century derivation of roots.
مثل هذا الاشتقاق للبراهين من القرن العاشر ميلادي.
The problem for the Medieval Spanish scholars
كانت المشكلة بالنسبة للعلماء الإسبان في العصور الوسطى
who were tasked with translating this material
الذين كلفوا بترجمة هذه المادة
is that the letter sheen and the word shayun
هي أن حرف الشين و كلمة شيء
can't be rendered into Spanish
لا يمكن إدخالها إلى اللغة الإسبانية
because Spanish doesn't have that SH,
لأن الإسبانية ليس فيها ذلك ال"ش"،
that "sh" sound.
صوت ال"ش" ذلك.
So by convention,
وهكذا بالاتفاق،
they created a rule in which
قامو بإنشاء قاعدة قاموا من خلالها
they borrowed the CK sound, "ck" sound,
باستعارة صوت السين والكاف، صوت "ck"،
from the classical Greek
من اليونانية الكلاسيكية
in the form of the letter Kai.
على شكل حرف كاي.
Later when this material was translated
لاحقا عندما ترجمت هذه المادة
into a common European language,
إلى اللغة الدارجة في أوروبا،
which is to say Latin,
والتي هي اللاتينية،
they simply replaced the Greek Kai
قاموا وبكل بساطة باستبدال ال"كاي" اليونانية
with the Latin X.
بحرف الإكس اللاتيني.
And once that happened,
وبمجرد أن حدث ذلك،
once this material was in Latin,
بمجرد أن أصبحت هذه المادة متوفرة باللاتينية،
it formed the basis for mathematics textbooks
شكلت أساس كتب الرياضيات المدرسية
for almost 600 years.
لما يقرب من 600 سنة.
But now we have the answer to our question.
ولكننا الآن بتنا نملك الإجابة عن سؤالنا.
Why is it that X is the unknown?
لماذا حرف الإكس هو المجهول؟
X is the unknown
حرف إكس هو المجهول
because you can't say "sh" in Spanish.
لأنك لا تستطيع لفظ "sh/ش" في الاسبانية.
(Laughter)
(ضحك)
And I thought that was worth sharing.
واعتقدت بأن ذلك يستحق المشاركة.
(Applause)
(تصفيق)